# Директивы ассемблера

lesson = 706562

## SKIP VIDEO Видео

https://youtu.be/JiuJgg95XRY

## Директивы (псевдокоманды) ассемблера

Приведем список употребляемых в примерах директив как справочник. Если вы читаете в первый раз, идите на [следующий шаг](https://stepik.org/lesson/706562/step/2).

* **.= адрес** - разместить следующие команды, начиная с указанного адреса.
    * Пример:  `.=1000` следующий код размещается, начиная с адреса 1000
    * На самом деле, эта директива изменяет значение специальной переменной с именем . (точка), чье значение равно текущему адресу размещения машинного кода.
* **.BYTE** числа через запятую
    * размещает указанные числа по одному в байте (если число не помещается в байт, старшие разряды откидываются)
* **.BLKB N**
    * резервирует N байт в памяти, начиная с текущего адреса
* **.WORD числа через запятую**
    * размещает указанные числа по одному в слове
* **.BLKW N**
    * резервирует N слов в памяти, начиная с текущего адреса
* **.ASCII #текст#** - размещает в памяти символы указанного текста по одному в байте. Символ начала и конца текста может быть любой (в данном случае #). В последнем примере после запятой напечатаются \r\n (символы возврата каретки и новой строки), их ascii-коды в восьмеричной системе 15 и 12:
```
.ASCII #Hello, world!#
.ASCII SHello, world!S
.ASCII /Hello, world!/
.ASCII #Hello,# <015><012> #world!# 
```
* **.ASCIZ #текст#** - аналогично `.ASCII`, но в конце строки добавляет байт, содержащий ноль. Аналог строковой константы в Си, например, `"Hello, world!"`
* **.EVEN** - следующее слово гарантированно с четного адреса (пропускает 1 байт, если нужно). Нужно использовать после директив размещения, чтобы последующие команды размещались по четному адресу.
* Константы и метки. 

В следующем фрагменте кода приведена:

* именованная константа А (равная восьмеричному числу 123), 
* метка В, 
* восьмеричное число 15, 
* десятичное число 13, 
* символьная константа z (равна значению ascii кода символа z, т.е 122 десятичное или 172 восьмеричное). Одна одинарная кавычка *перед* символом.
```
        A = 123
        .=1000
B:      .WORD   15, 13., 'z, A, B     
```
этот фрагмент будет преобразован в следующие слова (вторая колонка, восьмеричные числа) по указанным адресам (первая колонка, восьмеричные числа). Третья колонка - объяснения.
```
001000  000015  восьмеричная константа 15 легла по адресу, указанному в .= как текущий
001002  000015  десятичное 13 есть 15 в восьмеричной системе
001004  000172  это ascii-код символа z
001006  000123  значение константы А
001010  001000  значение константы (метки) B
```

Заметим, что мы можем использовать В как именованную константу со значением 1000 (т.е. метка равна адресу, по которому она расположена). Область видимости метки - весь файл (как ниже, так и выше по тексту).

## SKIP VIDEO

<p><iframe allowfullscreen="" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/JiuJgg95XRY" width="560"></iframe></p>


## Чем отличаются директивы ассемблера от мнемоник команд

Обычная команда ассемблера с мнемоникой mov, например с аргументами `mov R1, R2` транслируется в команду ассемблера `010102`.

Псевдокоманды не транслируются в настоящие команды, они предназначены для удобства написания ассемблерного кода. 

* Директивы начинаются со знака `.` (точка).
* Директивы не являются мнемониками машинного кода , а управляют самим ассемблером или служат для размещения данных.
    * Управляющие директивы не создают машинного кода, но влияют на дальнейшее преобразование (например задают константы или новый адрес размещения машинного кода).
    * Директивы размещения данных предназначены для формирования в исполняемом коде данных, отличных от инструкций процессора.

Уже знаем директиву `.=`
```cpp
. = 1000    ; расположить следующие данные или команды начиная с адреса 1000
```

На самом деле, эта директива изменяет значение специальной переменной с именем . (точка), чье значение равно текущему адресу размещения машинного кода.

## Константы и метки

```
        A = 123
        .=1000
B:      .WORD   15, 13., 'z, A, B     
```
Директиву [.WORD](https://stepik.org/lesson/706562/step/5) объясним позже.

В этом фрагменте кода приведена:

* именованная константа А (равная восьмеричному числу 123), 
* метка В, 
* восьмеричное число 15, 
* десятичное число 13, 
* символьная константа z (равна значению ascii кода символа z, т.е 122 десятичное или 172 восьмеричное). Одна одинарная кавычка *перед* символом.

Этот фрагмент будет преобразован в следующие слова (вторая колонка, восьмеричные числа) по указанным адресам (первая колонка, восьмеричные числа). Третья колонка - объяснения.
```
001000  000015  восьмеричная константа 15 легла по адресу, указанному в .= как текущий
001002  000015  десятичное 13 есть 15 в восьмеричной системе
001004  000172  это ascii-код символа z
001006  000123  значение константы А
001010  001000  значение константы (метки) B
```

Заметим, что мы можем использовать В как именованную константу со значением 1000 (т.е. метка равна адресу, по которому она расположена). Область видимости метки - весь файл (как ниже, так и выше по тексту).

## .BYTE и .BLKB - расположить последовательность байт в памяти

**.BYTE числа через запятую**

Располагаются эти числа в памяти одно за другим, на каждое число выделяется 1 байт.

```
    . = 100                     ; данные располагаются с 100 адреса
A:  .BYTE 34, 12, -1, 66        ; метка А - это константа, равна адресу 100
N:  .BYTE 4                     ; метка N - это адрес байта, байт хранит число 4
```

В листинге программы видим, как размещаются байты по адресам 100, 101, 102, 103 и метка N на адресе 104 - адрес числа 4:
```
000000:		    . = 100                     ; данные располагаются с 100 адреса
000100:		A:  .BYTE 34, 12, -1, 66        ; метка А - это константа, равна адресу 100
	    034
	 012
	    377
	 066
000104:		N:  .BYTE 4                     ; метка N - это адрес байта, байт хранит число 4
	    004
```

В языке Си аналогом этой записи является:
```cpp
char A[] = {034, 012, -01, 066};  // массив из 4 байт, А - адрес его начала
char N = 4;
```
Аналог, потому что в Си нельзя указать по каким адресам нужно разместить эти переменные.

**.BLKB N** (block byte) резервирует N байт в памяти, начиная с текущего адреса

```
    .=200
A:  .BLKB 4     ; 4 байта, ничего не записываем     
N:  .BLKB 1     ; 1 байт, ничего не записываем
```
Аналог в языке Си:
```cpp
char A[4];
char N;
```

## .WORD и .BLKW - размещение слов в памяти

Аналогично `.BYTE` и `.BLKB`, но указываются не байты, а слова. Пример:

```
    . = 100                     ; данные располагаются с 100 адреса
A:  .WORD 34, 12, -1, 66        ; массив (А - константа, равна адресу 100)
N:  .WORD 4                     ; в переменной с адресом N задаем размер массива А
```
В листинге видно, что элементы массива А лежат по адресам 100, 102, 104, 106, а следующая метка N стоит на адресе 110 (почему 110 - смотри ниже) и по этому адресу размещено число 4.

```
000000:		    . = 100                     ; данные располагаются с 100 адреса
000100:		A:  .WORD 34, 12, -1, 66        ; массив (А - константа, равна адресу 100)
	 000034
	 000012
	 177777
	 000066
000110:		N:  .WORD 4                     ; в переменной с адресом N задаем размер массива А
	 000004
000112:
```
Почему 110, а не 108? Потому что адреса - это **восьмеричные** числа и 106 + 2 = 110, ибо "цифры 8 в восьмеричной системе нет, так же как ЦИФРЫ десять в десятичной".

Аналог в языке Си:
```cpp
int A[] = {034, 012, -01, 066};
int N = 4;
```

**.BLKW N** резервирует N слов в памяти, начиная с текущего адреса

```
    . = 100
A:  .BLKW 4
N:  .BLKW 1    
```
Метка А стоит на адрес 100, метка N стоит на адрес 110, инициализации памяти нет.

Аналог в языке Си:
```cpp
int A[4];
int N;
```

## .ASCII и .ASCIZ - размещение последовательности символов

Этот материал вам понадобится, когда вы дойдете до теста, который печатает "Hello, world!", а пока можно перейти к [реализации SOB](https://stepik.org/lesson/706559?unit=707035)

**.ASCII #текст#** - размещает в памяти символы указанного текста по одному в байте. Символ начала и конца текста может быть любой (в данном случае #). Примеры:

* `.ASCII #Hello, world!#`
* `.ASCII SHello, world!S` - символом начала и конца строки выбрали `$`
* `.ASCII /Hello, world!/` - символом начала и конца строки выбрали `/`
* `.ASCII #Hello,# <015><012> #world!#` - после запятой напечатаются \r\n (символы возврата каретки и новой строки, их ascii-коды в восьмеричной системе 15 и 12)

**.ASCIZ #текст#** - аналогично `.ASCII`, но в конце строки добавляет байт, содержащий ноль.

`.ASCIZ /Hello/` соответствует строковой константе в языке Си `"Hello"`.

## .EVEN и .ODD - разместить следующие данные с четного или нечетного адреса

Так как строки могут иметь нечетную длину, то следующий байт после строки может иметь нечетный адрес и по нему нельзя размещать слово:
```
    .=100
S:  .ASCIZ  /abcd/      ; 5 байт, так как еще 0 в конце
A:  .WORD   1024        ; ошибка, так как начинается с адреса 105
```
Строка "abcd" лежит по адресам: 

* ascii-код символа `a` по адресу 100,
* ascii-код символа `b` по адресу 101,
* ascii-код символа `c` по адресу 102,
* ascii-код символа `d` по адресу 103,
* 0 по адресу 104,
* следующий адрес 105

Что делать? Можно, конечно, руками добавить одну команду `.BLKB 1` и полжить следующую команду по адресу 106.

Но мы можем изменить строку, придется опять считать ее длину и смотреть - нужна такая команда или ее убрать, если длина строки стала четной или перед этой же строкой разместили 1 байт и сдвинулась адресация.

Чтобы облегчить жизнь программистам, ввели директиву **.EVEN** - следующие данные размещать по четному адресу, если нужно, пропустить 1 байт. Полезно, если за данными сразу идут команды. Их надо размещать обязательно с четных адресов.

Аналогично **.ODD** - следующие данные размещать по нечетному адресу.
